Переводчик: Vera Kalbach
Редактор: Anna Kotova
После опубликования
моей первой книги для детей
в 2001 году
я посетил свою начальную школу,
чтобы рассказать учащимся о том,
каково быть писателем
и иллюстратором.
Во время настройки проектора
в буфете
я огляделся
и заметил её —
пожилую буфетчицу.
Она всё ещё работала в школе
и готовила обеды изо дня в день.
Я направился к ней,
чтобы поздороваться:
«Здравствуйте, Джинни!
Как поживаете?»
Она взглянула на меня
и, я могу поклясться,
практически узнала,
но, немного засомневавшись,
снова посмотрела и спросила:
«Стивен Крозоска?»
Я был поражён, что она знает,
что я Крозоска.
Но Стивен — это мой дядя,
который старше меня на 20 лет.
Она работала буфетчицей,
когда он был ребёнком.
Она стала рассказывать мне
о своих внуках,
и это потрясло меня до глубины души.
У моей буфетчицы есть внуки,
а значит, и дети,
а значит, она уходит-таки из школы
в конце рабочего дня!
Я всегда думал,
что она живёт в буфете
вместе со столовыми приборами.
Я всегда верил, что это именно так.
Случайная встреча вдохновила меня
на создание графического романа
«Буфетчица» —
серии комиксов о буфетчице,
которая использует нунчаки
из рыбных палочек,
чтобы бороться со злыми киборгами,
школьным автобусом-монстром
и зубрилами-мутантами.
В конце каждого выпуска
они ловят злодея в сеточку для волос
и объявляют:
«Правосудие восторжествовало!»
(Смех) (Аплодисменты)
Удивительно то, как эта серия комиксов
была принята детьми:
они стали писать мне потрясающие письма
и присылать открытки и поделки.
Я заметил,
что во время моих визитов в школы
работники буфета принимают во всём
непосредственное участие.
По всей стране
буфетчицы говорили мне одно и то же:
«Спасибо, что превратили таких,
как мы, в супергероинь».
Дело в том, что в массовой культуре
к буфетчицам относились
довольно прохладно.
Именно для Джинни
это было очень важно.
Когда комиксы только опубликовали,
я пригласил её на фуршет
и на глазах у людей,
которых она кормила
на протяжении многих лет,
подарил ей картину и несколько книг.
Спустя два года после того,
как был сделан этот снимок,
она скончалась.
Я присутствовал на похоронах,
но никак не ожидал увидеть там это:
рядом с надгробием стояла моя картина.
Её муж сказал мне,
что для неё очень много значило то,
что я оценил её тяжкий труд
по достоинству,
я уважал то, что она делала.
Это вдохновило меня на создание дня,
который помогает воссоздать
подобную атмосферу
во всех буфетах страны, —
Дня Героя школьных обедов,
когда дети мастерят поделки
для работников буфета.
Я партнёр
Ассоциации школьного питания.
Знаете ли вы, что каждый день
чуть больше 30 миллионов детей
участвует в программе школьных обедов?
Это значит, что чуть больше
пяти миллиардов обедов
производится каждый год.
За историями о героизме
скрывается гораздо бóльшее,
чем ребёнок, получивший добавку
куриной грудки в кляре
на обед.
Мисс Бренда из Калифорнии
строго следит за каждым студентом
в очереди
и затем отчитывается перед методистом,
если что-то идёт не так.
Буфетчицы из Кентукки выяснили,
что каждый день 67% учащихся
рассчитывают на их обеды,
а в течение лета они остаются без еды.
Так, буфетчицы решили переоборудовать
школьный автобус в подвижный буфет,
чтобы в течение лета
ездить по окрестностям
и кормить почти 500 детей в день.
Дети делали
совершенно потрясающие вещи.
Я знал, что так и будет.
Они смастерили открытки
в виде гамбургеров
из очень плотной бумаги.
Они сфотографировали лица буфетчиц,
вклеили их в сцены
из комикса «Буфетчица»,
прикрепили к пакетам с молоком
и подарили их вместе с цветами.
Они создали свои собственные комиксы,
где помимо главной героини «Буфетчицы»
были и их реальные буфетчицы.
Они создали благодарственные пиццы,
где каждый мог написать что-либо
на своей начинке
и приклеить
на сделанную из плотной бумаги пиццу.
Я был особенно тронут
реакцией самих буфетчиц.
Однажды одна из них сказала мне:
«До этого дня мне казалось,
что в школе мы живём в глубокой тени.
Мне казалось,
что никто не замечает нас».
Другая буфетчица сказала мне:
«Знаете, я поняла, что то,
что я делаю, — очень важно».
Конечно, то, что она делает, — важно.
Всё, что они делают, — важно.
Каждый день они кормят наших детей,
ведь прежде чем приступить к занятиям,
дети должны поесть.
Все сотрудники буфетов
трудятся в поте лица, чтобы создать
образованное общество.
Я надеюсь,
что вы не ждёте
Дня Героя школьных обедов,
чтобы поблагодарить сотрудников буфета.
Я надеюсь, вы помните,
каким мощным может быть «спасибо».
«Спасибо» может изменить жизнь.
Это слово меняет жизнь не только того,
кого вы благодарите,
но также и жизнь того,
кто благодарит.
Спасибо.
(Аплодисменты)